el token, moneda, token Alvy, Alvy Token se encuentra en lo siguiente:
¿Donde esta el token? Buscas algo brillante y redondo, donde los sueños y la fortuna se venden cada día. (Token, moneda), Detrás del puesto donde se venden los cupones de la suerte, encontrarás lo que buscas. (Token, moneda)
¿Donde esta la moneda? Cerca del cine, donde las estrellas brillan en la pantalla, hay un secreto escondido.(Token, moneda)
¿Donde puedo encontrar mi Alvy? Entre la información y el entretenimiento, allí donde las marcas temporales brillan.(Token, moneda)
¿Donde busco la moneda? Donde la suerte se vende y la información se da, detrás del lugar de juegos y alegrías.(Token, moneda)
¿Donde se encuentra la moneda? Busca detrás del lugar donde las historias se cuentan en la gran pantalla. (Token, moneda)
¿Donde esta ubicado el token Alvy? Entre el quiosco y las películas, hay algo esperando ser encontrado.(Token, moneda)
¿Donde puedo encontrar el token? Está escondido detrás del puesto de la ONCE, donde la esperanza se compra cada día. (Token, moneda)
¿Donde puedo encontrar la moneda? Ve al puesto de la ONCE, gira y mira detrás, cerca del quiosco de información. (Token, moneda)







